لا تجعل يومك يمر دون أن تذكر الله، فالقلوب لا تحيا إلا بذكره.
إذا ضاقت بك الدنيا، فارفع يديك إلى السماء، فإن الله يسمع دعاءك.
الاستغفار يفتح أبوابًا للخير لم تكن تتوقعها، فأكثر منه.
صلاتك هي موعدك اليومي مع الله، فلا تؤخرها.
كلما اقتربت من القرآن، اقتربت السكينة من قلبك.
ما دام الله معك، فلا تخف من شيء.
أكثر من الصلاة على النبي ﷺ، فإنها نور للقلب وسبب للبركة.
ابتسم واحتسب، فلعل ابتسامتك تكون صدقة تؤجر عليها.
لا تيأس من رحمة الله، فباب التوبة مفتوح ما دامت الروح في الجسد.
اجعل لك نصيبًا من الدعاء في كل وقت، فالله يحب أن يسمع صوت عبده.
خير ما تبدأ به يومك أذكار الصباح، وخير ما تختم به يومك أذكار المساء.
إذا أردت راحة القلب، فأكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
الدنيا زائلة، وما يبقى هو العمل الصالح.
أحسن إلى الناس، فالإحسان لا يضيع عند الله.
اللهم اجعل لنا من كل هم فرجًا، ومن كل ضيق مخرجًا، وارزقنا من حيث لا نحتسب.
إذا أحب الله عبدًا ألهمه الطاعة وشرح صدره للخير.
كل تسبيحة ترفعك درجة، فلا تحرم نفسك من الأجر.
لا تؤجل عمل الخير، فقد لا يأتي الغد.
اجعل بينك وبين القرآن عهدًا لا ينقطع.
من توكل على الله كفاه، ومن استعان به هداه.
رب كلمة طيبة تزرع الأمل في قلب إنسان، فلا تبخل بها.
أكثر من قول: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، فإنها خفيفة على اللسان ثقيلة في الميزان.
إذا رأيت نعمة عند غيرك فادعُ له بالبركة، فإن الحسد لا يجلب إلا الهم.
أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فأكثر من الدعاء.
كل ضيق يعقبه فرج، فاصبر وأحسن الظن بالله.
احفظ لسانك عن الغيبة، فإن سلامة القلب من أعظم النعم.
لا تنس والديك من دعوة صادقة، فهي من أعظم البر.
من لزم الحمد، زاده الله من فضله.
اجعل قلبك معلقًا بالآخرة، تهن عليك هموم الدنيا.
اللهم ارزقنا قلوبًا خاشعة، وألسنة ذاكرة، وأعمالًا صالحة متقبلة.
إذا شعرت بثقل الحياة، فاذكر الله، فإن ذكره يخفف كل حمل.
من أصلح ما بينه وبين الله، أصلح الله ما بينه وبين الناس.
اجعل أول كلماتك في يومك: الحمد لله، وآخرها: أستغفر الله.
كل يوم يمر هو فرصة جديدة للتوبة والعمل الصالح.
الصبر ليس انتظارًا بلا أمل، بل ثقة بأن تدبير الله خير من اختيارنا.
أكثر من قول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
لا تحقر معروفًا، فرب عمل صغير عظمته النية.
القلب الذي يعمر بذكر الله لا تهزمه الدنيا.
إذا ضاقت بك الأسباب، فتذكر أن قدرة الله فوق كل سبب.
اجعل لك خبيئة من الأعمال الصالحة لا يعلمها إلا الله.
من داوم على الاستغفار، رزقه الله راحة لا توصف.
القرآن حياة للقلوب، فلا تترك يومًا يمر دون أن تقرأ منه.
لا تنس أن تدعو لإخوانك المسلمين، فالملائكة تؤمن على دعائك.
خير الزاد في هذه الدنيا تقوى الله.
اللهم اجعل القرآن ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا.
إذا فتح الله لك باب الطاعة فاحمده، فليس كل الناس يُوفقون إليها.
كل لحظة تقضيها في ذكر الله هي كنز يبقى لك يوم القيامة.
لا تجعل ذنب الأمس يمنعك من توبة اليوم.
من أكثر من الحمد، عاش غني القلب ولو قل ماله.
الدعاء لا يرد خائبًا، فإما أن يُستجاب، أو يُدخر لك، أو يُصرف عنك به سوء.
احرص على صلاة الجماعة، ففيها من الأجر والبركة ما لا يُحصى.
اجعل قلبك متعلقًا بالله، ولا تجعل تعلقك بالدنيا يسرق طمأنينتك.
من أحسن إلى الناس، أحسن الله إليه في الدنيا والآخرة.
لا تستصغر عملًا صالحًا، فرب ابتسامة أو كلمة طيبة تكون سببًا في دخول الجنة.
إذا رزقك الله نعمة، فاشكره عليها، فإن الشكر مفتاح المزيد.
لا تنم قبل أن تستغفر الله، فكم من ذنب يمحوه استغفار صادق.
أكثر من قول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
تذكر أن الله يعلم ما في قلبك، فاجعل نيتك دائمًا خالصة لوجهه الكريم.
خير الناس أنفعهم للناس، فاجعل لك أثرًا طيبًا أينما كنت.
اللهم ارزقنا حسن الخاتمة، وثبت قلوبنا على دينك، واجعل آخر كلامنا من الدنيا: لا إله إلا الله.
من حافظ على صلاته، حفظه الله في دينه ودنياه.
إذا امتلأ القلب بذكر الله، ضاقت مساحة الهم فيه.
اجعل لك في كل يوم صدقة، ولو بكلمة طيبة أو ابتسامة صادقة.
لا تقل: انتهت الفرصة، فباب التوبة لا يُغلق حتى تطلع الشمس من مغربها.
استعن بالله في كل أمورك، فما خاب من توكل عليه.
كلما ضاقت بك الدنيا، تذكر أن الفرج بيد الله وحده.
أكثر من الصلاة على النبي ﷺ، فإنها سبب لنيل رحمات الله.
القلوب تطمئن بذكر الله، فاجعل لسانك رطبًا بالتسبيح.
من رضي بقضاء الله، رزقه الله سكينة لا تُشترى.
اغتنم ساعات السحر، ففيها دعوات لا تُرد بإذن الله.
لا تنظر إلى كثرة ذنوبك، ولكن انظر إلى سعة رحمة ربك.
اجعل همك رضا الله، وسيكفيك هموم الدنيا.
خير ما يدخره الإنسان لنفسه عمل صالح يلقاه عند الله.
إذا أذنبت فاستغفر، وإذا أنعَم الله عليك فاشكر، وإذا ابتلاك فاصبر.
اللهم ارزقنا الإخلاص في القول والعمل، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين.
إذا أردت أن يشرح الله صدرك، فأكثر من تلاوة القرآن.
من داوم على ذكر الله، عاش مطمئن القلب مهما اشتدت الظروف.
لا تنس أن الحمد لله يملأ الميزان، فأكثر منه في كل حين.
كل سجدة ترفعك عند الله درجة، فلا تبخل على نفسك بها.
من أحسن الظن بربه، رأى لطف الله في كل تفاصيل حياته.
إذا ضاقت بك الطرق، فباب الله لا يُغلق أبدًا.
اجعل الاستغفار رفيقك، فهو مفتاح للرزق والفرج والطمأنينة.
لا تؤخر الصلاة من أجل الدنيا، فالدنيا كلها لا تساوي ركعة فاتتك.
خير الأيام ما امتلأ بالطاعة، وخير الأعمال ما دام وإن قل.
رب دعوة خرجت من قلب صادق غيّرت حياة صاحبها.
من أراد السعادة الحقيقية، فليجعل رضى الله غايته.
لا تنس أن تدعو لمن تحب، فالدعاء بظهر الغيب مستجاب بإذن الله.
إذا رأيت مبتلى، فاحمد الله على نعمه واسأله الثبات.
ازرع الخير في كل مكان، فما عند الله لا يضيع.
اللهم اجعلنا من أهل القرآن، الذين هم أهلك وخاصتك، ووفقنا لكل خير، واصرف عنا كل سوء.
قال ابن القيم رحمه الله | «في القلب شعث لا يلمّه إلا الإقبال على الله، وفيه وحشة لا يزيلها إلا الأنس به.»

قال ابن القيم رحمه الله | «الذكر للقلب مثل الماء للسمك، فكيف يكون حال السمك إذا فارق الماء؟»

قال ابن القيم رحمه الله | «القلب لا يصلح ولا يفلح ولا يطمئن ولا يسر إلا بعبادة ربه وحبه والإنابة إليه.»

قال ابن القيم رحمه الله | «من أراد صفاء قلبه فليؤثر الله على شهوته.»

قال ابن القيم رحمه الله | «الرضا باب الله الأعظم، ومستراح العابدين، وجنة الدنيا.»

قال ابن القيم رحمه الله | «التوبة هي حقيقة الدين، والدين كله داخل في مسمى التوبة.»

قال ابن القيم رحمه الله | «كلما ازداد العبد علمًا بالله ازداد حبًا له وخوفًا منه ورجاءً فيه.»

قال ابن القيم رحمه الله | «المعصية تورث في القلب ذلًا ولابد، فإن العز كل العز في طاعة الله.»

قال ابن القيم رحمه الله | «القرآن هو الشفاء النافع من جميع أمراض القلوب والأبدان.»

قال ابن القيم رحمه الله | «إذا أردت الانتفاع بالقرآن فاجمع قلبك عند تلاوته وسماعه.»

قال ابن القيم رحمه الله | «الهوى داء، والدواء مخالفته.»

قال ابن القيم رحمه الله | «من أحب شيئًا غير الله عُذّب به.»

قال ابن القيم رحمه الله | «رب ذنب أورث صاحبه ذلًا وانكسارًا، خير له من طاعة أورثته عجبًا واستكبارًا.»

قال ابن القيم رحمه الله | «إذا أراد الله بعبد خيرًا فتح له باب الذل والانكسار والافتقار إليه.»

قال ابن القيم رحمه الله | «أهل السعادة هم الذين إذا أعطوا شكروا، وإذا ابتلوا صبروا، وإذا أذنبوا استغفروا.»

قال ابن القيم رحمه الله | «لا شيء أنفع للقلب من قراءة القرآن بالتدبر والتفكر.»

قال ابن القيم رحمه الله | «القلب يمرض كما يمرض البدن، وشفاؤه بالتوبة والحمية.»

قال ابن القيم رحمه الله | «من أعظم نعم الله على العبد أن يريه عيوب نفسه.»

قال ابن القيم رحمه الله | «كلما كانت الآخرة أكبر في قلب العبد كانت الدنيا أصغر في عينه.»

قال ابن القيم رحمه الله | «إذا استغنى القلب بالله لم يفتقر إلى غيره.»

قال ابن القيم رحمه الله | «الصبر نصف الإيمان، واليقين الإيمان كله.»

قال ابن القيم رحمه الله | «العبد بين ذنب يرجو غفرانه، ونعمة يرجو شكرها.»

قال ابن القيم رحمه الله | «من عرف الله اشتغل به عن كل شيء.»

قال ابن القيم رحمه الله | «دواء القلب خمسة أشياء: قراءة القرآن بالتدبر، وخلو البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.»

قال ابن القيم رحمه الله | «من أعظم أسباب ضيق الصدر الإعراض عن الله والغفلة عن ذكره.»

قال ابن القيم رحمه الله | «المحب الصادق هو الذي لا يؤثر على محبوبه شيئًا.»

قال ابن القيم رحمه الله | «من عرف الله عرف أن كل ما سواه فقير إليه.»

قال ابن القيم رحمه الله | «القلوب لا تزال تتقلب في أنواع المحن حتى تستقيم على طريق الله.»

قال ابن القيم رحمه الله | «صلاح القلب في إيثار الآخرة على الدنيا.»

قال ابن القيم رحمه الله | «الغفلة عن الله أصل كل شر.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «إن في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «المحبوس من حُبس قلبه عن ربه، والمأسور من أسره هواه.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «القلوب لا تصلح إلا بالله.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «من أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «التوكل جماع الدين كله.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «الاستغفار أكبر الحسنات وبابه واسع.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «من أراد السعادة الأبدية فليلزم عتبة العبودية.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «المقصود من العبادة غاية الحب مع غاية الذل.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «من تدبر القرآن طالبًا الهدى منه تبين له طريق الحق.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «العبد إذا علم أن كل شيء بقضاء الله وقدره هان عليه ما يصيبه.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «كلما كان العبد أذل لله وأعظم افتقارًا إليه كان أقرب إليه وأعز له.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «صلاح القلب في التوحيد والإخلاص.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «من أعظم ما يقوي القلب التوحيد والاعتماد على الله.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «الرضا بالقضاء من أعظم أبواب السعادة.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «الهدى لا يحصل إلا بالعلم، والاستقامة لا تحصل إلا بالعمل.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «المؤمن للمؤمن كاليدين تغسل إحداهما الأخرى.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «من أحب الله أحب ما يحبه الله.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «كل ما أوجب سخط الله فهو من أعظم أسباب فساد القلب.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «ليس العاقل الذي يعلم الخير من الشر، ولكن العاقل الذي يعلم خير الخيرين وشر الشرين.»

قال ابن تيمية رحمه الله | «من أراد الله به خيرًا ألهمه الدعاء والاستغفار.»

قال الإمام البخاري رحمه الله | «العلم قبل القول والعمل.»

قال الإمام البخاري رحمه الله | «ما وضعت في كتابي الصحيح حديثًا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.»

قال الإمام البخاري رحمه الله | «لم يكن شيء أبغض إلي من الكذب.»

قال الإمام البخاري رحمه الله | «أرجو أن ألقى الله وليس يحاسبني أني اغتبت أحدًا.»

قال الإمام البخاري رحمه الله | «ينبغي للمرء أن يكون مع أهل العلم.»

قال الإمام الشافعي رحمه الله | «العلم ما نفع، ليس العلم ما حفظ.»

قال الإمام الشافعي رحمه الله | «ما ناظرت أحدًا إلا تمنيت أن يظهر الحق على لسانه.»

قال الإمام الشافعي رحمه الله | «كلما ازددت علمًا ازددت علمًا بجهلي.»

قال الإمام الشافعي رحمه الله | «إذا صح الحديث فهو مذهبي.»

قال الإمام الشافعي رحمه الله | «رأيي صواب يحتمل الخطأ، ورأي غيري خطأ يحتمل الصواب.»

قال الإمام الشافعي رحمه الله | «العلم صيد والكتابة قيده.»

قال الإمام الشافعي رحمه الله | «من أراد الدنيا فعليه بالعلم، ومن أراد الآخرة فعليه بالعلم.»

قال الإمام الشافعي رحمه الله | «من وعظ أخاه سرًا فقد نصحه وزانه، ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه.»

قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله | «مع المحبرة إلى المقبرة.»

قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله | «العلم لا يعدله شيء إذا صلحت النية.»

قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله | «إذا عرف الرجل نفسه فما ينفعه كلام الناس.»

قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله | «الناس إلى العلم أحوج منهم إلى الطعام والشراب.»

قال الإمام مالك رحمه الله | «إن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم.»

قال الإمام مالك رحمه الله | «من قال لا أدري فقد أفتى.»

قال الإمام مالك رحمه الله | «العلم نور يجعله الله في القلب.»

قال الإمام مالك رحمه الله | «المراء في العلم يقسي القلب ويورث الضغن.»

قال الحسن البصري رحمه الله | «يا ابن آدم، إنما أنت أيام، فإذا ذهب يوم ذهب بعضك.»

قال الحسن البصري رحمه الله | «المؤمن في الدنيا كالغريب، لا يجزع من ذلها ولا ينافس في عزها.»

قال الحسن البصري رحمه الله | «تفكر ساعة خير من قيام ليلة.»

قال الحسن البصري رحمه الله | «ما أطال عبد الأمل إلا أساء العمل.»

قال الحسن البصري رحمه الله | «رحم الله عبدًا وقف عند همه، فإن كان لله مضى، وإن كان لغيره تأخر.»

قال الحسن البصري رحمه الله | «من نافسك في دينك فنافسه، ومن نافسك في دنياك فألقها في نحره.»

قال الحسن البصري رحمه الله | «الدنيا حلم، والآخرة يقظة، والموت متوسط بينهما.»

قال الحسن البصري رحمه الله | «المؤمن لا يغتر بصلاحه ولا يأمن ما قد يكون من الله من البلاء.»

قال سفيان الثوري رحمه الله | «ما عالجت شيئًا أشد علي من نيتي.»

قال سفيان الثوري رحمه الله | «الزهد في الدنيا قصر الأمل.»

قال سفيان الثوري رحمه الله | «إنما العلم عندنا ما نفع.»

قال سفيان الثوري رحمه الله | «ما رأيت شيئًا أهون من الورع، إذا تركت ما شككت فيه.»

قال سفيان الثوري رحمه الله | «ما عرفت شيئًا أضر على الناس من الكلام في الدين بغير علم.»

قال الفضيل بن عياض رحمه الله | «ترك العمل من أجل الناس رياء، والعمل من أجل الناس شرك.»

قال الفضيل بن عياض رحمه الله | «من خاف الله لم يضره أحد، ومن خاف غير الله لم ينفعه أحد.»

قال الفضيل بن عياض رحمه الله | «إنما يريد الله منك نيتك وإرادتك.»

قال الفضيل بن عياض رحمه الله | «المؤمن قليل الكلام كثير العمل.»

قال الفضيل بن عياض رحمه الله | «من علامة المنافق أن يحب المدح ويكره الذم.»

قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه | «أطيعوني ما أطعت الله ورسوله، فإن عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم.»

قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه | «إن أقواكم عندي الضعيف حتى آخذ له بحقه، وإن أضعفكم عندي القوي حتى آخذ منه الحق.»

قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه | «إن الله لا يقبل نافلة حتى تؤدى الفريضة.»

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه | «حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوها قبل أن توزنوا.»

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه | «رحم الله امرأً أهدى إلي عيوبي.»

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه | «نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، فمهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله.»

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه | «لا خير في قوم ليسوا بناصحين، ولا خير في قوم لا يحبون الناصحين.»

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه | «من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياؤه.»

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه | «أخوف ما أخاف على هذه الأمة كل منافق عليم اللسان.»

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه | «قيمة كل امرئ ما يحسن.»

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه | «العلم خير من المال؛ العلم يحرسك وأنت تحرس المال.»

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه | «المرء مخبوء تحت لسانه.»

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه | «لا تستوحشوا في طريق الهدى لقلة أهله.»

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه | «من أصلح سريرته أصلح الله علانيته.»

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه | «من أصلح ما بينه وبين الله أصلح الله ما بينه وبين الناس.»

قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه | «إنما العلم خشية الله.»

قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه | «ليس العلم بكثرة الحديث، ولكن العلم الخشية.»

قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه | «من كان مستنًا فليستن بمن قد مات، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة.»

قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه | «من كان يحب أن يعلم أنه يحب الله فليعرض نفسه على القرآن.»

قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما | «كفى بالمرء علمًا أن يخشى الله، وكفى به جهلًا أن يعجب برأيه.»

قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما | «إن للحسنة ضياء في الوجه ونورًا في القلب وقوة في البدن وسعة في الرزق ومحبة في قلوب الخلق.»

قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما | «إن للسيئة سوادًا في الوجه وظلمة في القبر ووهنًا في البدن ونقصًا في الرزق وبغضة في قلوب الخلق.»

قال معاذ بن جبل رضي الله عنه | «تعلموا العلم، فإن تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة.»

قال معاذ بن جبل رضي الله عنه | «العلم حياة القلوب من الجهل.»

قال عبد الله بن المبارك رحمه الله | «رب عمل صغير تعظمه النية، ورب عمل كبير تصغره النية.»

قال عبد الله بن المبارك رحمه الله | «نحن إلى قليل من الأدب أحوج منا إلى كثير من العلم.»

قال سهل بن عبد الله التستري رحمه الله | «ليس شيء أشد على النفس من الإخلاص، لأنه ليس لها فيه نصيب.»

قال محمد بن المنكدر رحمه الله | «كابدت نفسي أربعين سنة حتى استقامت.»

قال وهب بن منبه رحمه الله | «إذا سمعت من يمدحك بما ليس فيك فلا تأمن أن يذمك بما ليس فيك.»

قال ابن رجب الحنبلي رحمه الله | «خاتمة السوء تكون بسبب دسيسة باطنة للعبد لا يطلع عليها الناس.»

قال الإمام النووي رحمه الله | «ينبغي لطالب العلم أن يكون دائم الاشتغال بالعلم، ولا يضيع شيئًا من أوقاته.»

قال الذهبي رحمه الله | «العلم قال الله، قال رسوله، قال الصحابة، ليس بالتمويه.»
